---
title: "My First Post"
date: 2023-06-17T16:55:59+04:00
summary: Вот так вота
# draft: true
tags: ["business"]
---

## Chapter 1: The Chasm Between Developer and Entrepreneur

“Микропренер” - действует в одиночку, без сотрудников, один или несколько продуктов. Цель - особый стиль жизни

“Бутстрапер” - 5 или 10 сотрудников, рост компании

Почему не венчурный стартап - нет фокуса на заработке денег, необходимость работать на огромных рынках, на которых сложно конкурировать, дороже реклама, сложнее SEO.

С другой стороны, маленький продукт проще сделать хорошо, чтобы начался сарафан и органический рост (но это медленнее)

Какой он, этот ваш Self-Funded Startup Entrepreneur:

1. Создает продукт для конкретной маленькой ниши. Ниши слишком маленькие, чтобы большие компании уделяли им время.
2. Совмещает технические навыки со знанием маркетинга. Прогать умеет много кто, а вот продавать нет.
3. Совмещает в себе разработчика, веб-мастера и маркетолога.
    1. Разработчик - способность чинить прод самому.
    2. Веб-мастер - тут имеется в виду поддержка лэндинга, наполнение его контентом, SEO, знание HTML.
    3. Маркетолог - маркетинг важнее, чем продукт, сначала маркетинга, а уже потом продукт. Прежде чем кодить, надо найти рынок. Самая большая ошибка - это делать что-то, что никому не нужно.

Self-funded vs. Venture-funded:

1. Venture-funded - инвесторские деньги, огромный и быстрый рост, огромный рынок, большой риск, большая награда
2. Self-funded - рост, но не такой быстрый (органический), маленькие ниши внутри больших рынков, прибыль также растет органически. slower growth, less risk.

Плохие причины Начинать кодить:

1. Появилась идея для продукта. Возможно, вы перепутали проект и продукт. Проект - это приложение сделанное по фану в свободное время, которым вряд ли будет пользоваться много людей. Продукт - это проект, за который люди заплатят, то есть проект, у которого есть рынок.
2. Разбогатеть. Тут имеется в виду, что не надо мечтать о миллионах. Цель - не так много денег, но и мало риска.
3. Это весело. Не надо романтизировать стартаперскую жизнь. Будет тяжело и часто не весело.

“Хорошая” причина зависит от цели. Далее следует пространный текст о том, что всегда придется заплатить цену - не спать ночами, тратить бабло, делать тяжелую работу. И желательно, чтобы перед глазами была цель, чтобы понимать, зачем вот это все.

Три фактора, увеличивающих успех:

1. Цель записана
2. Public commitment - рассказать друзякам про свою цель
3. Ответственность - еженедельные отчеты друзяшкам по прогрессу

Полезная краткосрочная цель - сделать продукт, который зарабатывает 500 баксов.

Цель и ответственность нужны чтобы оставаться мотивированным, когда будет сложно.

Поддержка пользователей это сложно и занимает много времени. Поддержка продукта это тоже сложно, потому что legacy.

Почему разрабы хотят стать предпринимателями:

1. Перестаешь учиться. While it’s true there are always new technologies to learn, as you mature in your technology career it’s likely you will begin to feel like a hamster on a wheel as you learn one more way to pull data out of a database.
2. Владение. Когда ты работаешь по найму ты не накапливаешь капитал.

Препятствия на пути к запуску:

1. Отсутствие рынка. Хорошего продукта для успеха не достаточно. Это касается даже вещей которые люди не знают, что хотят. Как избежать: перед созданием убедиться, что рынок есть.
2. Страх. Провала, ошибок, отвержения. Избежать нельзя, но можно посмотреть под углом - страх означает что ты растешь как личность
3. Отсутствие целей. Без четкой цели будет не понятно, как реагировать на неожиданные ситуации. Цель нужно записать.
4. Непоследовательность. Надо перестать играть в игры и смотреть сериалы. Сократить всю деятельность, которая не направлена на запуск, даже если кажется что это полезная деятельность (чтение бизнес книг). Сесть на информационную диету. Anytime you’re on your computer ask yourself “Is this activity getting me closer to my launch date?”
5. Убежденность, что доложен все делать сам. Рутинные задачи надо делегировать. Сбор информации, дизайн.

Dollarizing - объяснение, почему твой продукт лучше через покалывание, что в долгосрочной перспективе он позволит сэкономить.

Dollarizing Your Time - если ты оцениваешь свое время как 100 за час, то очевидна выгода делегирование какой либо задачи по цене 6 за час. Свое время надо ценить и оценивать в деньгах.

Подходы к долларизации своего времени:

1. Ставки фрилансеров. Либо твоя ставка как фрилансера, либо ставки фрилансеров на рынке за подобную работу. Начинать можно с 50 баксов в час.
2. Зарплата. ЗП за год + 30% / 2000 (40$). У фрилансеров ставки больше, так как они сами занимаются своей бухгалтерией.

Оценить свое время это круто, но надо теперь сделать так, чтобы действительно час работы приносил столько денег. Надо стремиться к тому, чтобы стартап начал приносить твою ставку в течение 6 месяцев.

Некоторые выводы долларизации:

1. Аутсорсинг это выгодно. Если твоя ставка это 50, а ты можешь аутсорснуть программирование по ставке 15, то это выгодно. Не делать дешевую работу за дорого.
2. Не совмещать работу и отдых
3. Тратить время дорого. Стоять в очереди, в пробке. В таких случая надо тоже делать что то полезное - думать, придумывать. Записывать важные мысли. Можно и журнал почитать. Главное, не _убивать_ время.
4. Потребление информации полезное только тогда, когда оно что то производит. При потреблении информации надо делать заметки, которые применимы к бизнесу. Заметки должны быть точными, чтобы в следующий раз без раздумья можно было просто сделать то, что там написано.

Переход от разработчика к предпринимателю, выводы:

1. Быть хорошим технарем (краткосрочная перспектива) недостаточно. Надо еще быть предпринимателем (видение, долгосрочная перспектива) и менеджером (средне срочная перспектива, бизнес метрики)
2. Сначала рынок, потом маркетинг, потом красота, потом, очень далеко, фичи.
3. Все будет всегда не до конца понятно и покрыто туманом (касательно бизнеса). Придется делать догадки, проверять их, подстраивать.
4. Нельзя определить все, но план нужен. Составить план, определить долгосрочную цель (запуск продукта), делать недельные спринты, подстраивать.
5. Быстро провалится и восстановиться. Будут плохие решения и ошибки. Учимся на них и двигаемся дальше, чем дальше тем меньше будет ошибок.
6. “Конца” не будет. Будет некая точка релиза, но расслабиться после этого и получать бабки не получится. Буду баги, саппорт, список новых фичей, нужно будет инвестировать в маркетинг.
7. Don’t Expect Instant Gratification. Повезет, если в первый месяц будет выручка 100 баксов. Но со временем будет больше релизов, больше сарафана, SEO и все это будет расти как снежный ком и станет легче.
8. Процесс наше все. Надо документировать все, что делается больше одного раза. Если не будет процесса и документации, но не получится делегировать. И ты будешь заложником работы. И будет проще продать продукт.
9. Нет вещей “сделал и забыл”. Все требует постоянного внимания - маркетинг, поддержка, SEO, реклама.

## Chapter 2: Why Niches Are&nbsp;the&nbsp;Name of&nbsp;the&nbsp;Game

Продукт с рынком и малой конкуренцией победит даже с плохим маркетингом.

Везение это исключение. Да, если есть везение, то не нужен ни рынок ни маркетинг.

Далее автор размышляет о том, что стартап с венчурным финансированием это лотерея, где приз большой, но шансы маленькие и не лучше ли сыграть с игру с более предсказуемым результатом, хоть и меньшим призом. Автор выделяет две причины, по которым люди хотят большой стартап - возможность получить много денег. При этом возникает вопрос, а что делать с этими деньгами. Ну например, бросить работу и заниматься только проектами, которые тебе интересны. Но можно же сразу начать заниматься проектами которые тебе интересны. Вторая причина - это популярность. Тут каждый решает сам. Если хочется, то можно.

Для успеха нужно найти группу людей, которая будет нуждаться в вашем продукте большое, чем в деньгах, которые за него платит.

Автор предлагает работать в нишах. Бухгалтерской ПО - плохо. Бухгалтерское ПО для дизайнеров - хорошо. В нишах можно просить больше денег, сарафан сыграет большую роль.

Причины работать в нишах:

1. Ниша заставляет сузить фокус продукта. В нишах проще понять потребности. Поскольку ниши маленькие, есть шанс, что никто еще не делала что то специально для этой ниши. Чем уже нише, при относительной величине рынка, тем больше денег. Лучше продать ста процентам людей из группы в 5000 человек, чем десяти процентам людей их группы в 50000. В первом случае дешевле рекламироваться + эти люди вероятно находястся в каком то одном месте (сайт, форум) + меньше конкуренция.
2. Реклама в нишах более эффективная с точки зрения затрат. Чем больше охват рекламы, тем дороже и тем меньше вероятность, что человек заинтересуется. Если у ниши есть журнал и полнстраничная реклама стоит меньше 5000 баксов, то есть шансы, что это хорошая ниша для исследования.
3. Ниже конкуренция. Большие компании не будут тратить время на очень маленькие ниши.
4. Больше маржа. Люди в нишах готовы платить больше, так как нет выбора и решение их конкретных проблем стоит денег.
5. Люди в нишах не привыкли к хорошему маркетингу. Проще конкурировать с другим маркетингом в этой нише.
6. Проще заслужить доверие. Под доверием тут понимается, сколько раз человеку попадалась реклама твоего продукта, либо он слышал о нем от друзей\коллег. И в нише проще быть на глазах, так как она маленькая. Есть старая маркетинговая теория, что человеку надо 7 раз услышать о тебе, чтобы он запомнил. Автор считает, что уже трех раз достаточно.

Теплая ниша это наши, в которой ты сам или кто-то из твоих знакомых. Без инсайдера в нише шансы на успех ниже.

Brainstorming Niches:

1. Своя жизнь. Хобби, рабочий опыт.
2. Посмотреть на список профессий.
3. Сжульничать (посмотреть на сайте с идеями).

Лучшие ниши неочевидны, under the radar.

Как оценить нишу. Задача - оценить стоимость маркетинга на этой нише.

- Подход синих фишек. Большие бюджеты, большие рынки, реклама на ТВ, билбордах. По сути создание спроса через рекламу.
- Метод микропренера (и бутстраппера). Поиск рынка, который _уже_ нуждается в твоем продукте, даже если продукта еще нет. Также проблема офлайн маркетинга - тяжело оценить его эффективность и подстроить.

Целевой рынок должен быть в онлайне. Продавать большим корпорациям и государству сложно, поэтому лучше сосредоточиться на отдельных людях и малом бизнесе. У них есть деньги, они быстро принимают решение о покупке и ищут решение в интернете.

Вопросы о потенциальной нише, на которые нужно ответить:

1. Достаточно ли большой рынок?
2. Есть ли недорогой способ достучаться до него?

**Достаточно ли большой рынок?** Если есть журнал, посвященный рынку и страницу рекламы можно купить за 5000$ то можно считать, что это хороший нишевый рынок (но в журнале лучше не рекламироваться). Дело в том, что журналы хорошо разбираются в сегментировании рынка. НО если такого жирнела нет, не факт что нет и рынка.

“Market size” research:

1. Гугление журнала и сайта по теме
2. Изучение стоимости рекламы на сайте или в журнале
3. Изучение тиража, количества посетителей
4. Сайты без явного указания количества посетителей проверить через [compete.com](http://compete.com) (не работает)
5. Проверить статистику по

К рынку стоит относиться острожно, если нет достаточно количества журналов\сайтов и работников в этой сфере меньше чем 10 тысяч.

Сайты по труду:

- [https://www.bls.gov/](https://www.bls.gov/)
- [https://www.economy.com/indicators/](https://www.economy.com/indicators/)
- [http://www.ilo.org/dyn/lfsurvey/lfsurvey.home](http://www.ilo.org/dyn/lfsurvey/lfsurvey.home)
- [https://www.bls.gov/bls/other.htm#International](https://www.bls.gov/bls/other.htm#International)

**Есть ли недорогой способ достучаться до него?**

Первостепенные маркетинговые подходы:

1. Выстраивание аудитории
2. SEO

Второстепенные:

1. Создать шумиху в интернете
2. Коллаборация с другим бизнесом
3. Контент маркетинг
4. Холодные звонки
5. И т.д.

Второстепенные не будут работать без первостепенных.

Итого, ответ на вопрос “есть ли недорогой способ достать до рынка” заключается в другом вопросе “можно ли достучаться до них, выстроив аудиторию через почтовую рассылку, блог, подкаст или видеоблог либо через SEO?”.

Почему вертикальные рынки лучше чем горизонтальные:

1. Схожее поведение участников (что упрощает маркетинг)
2. Участники общаются между собой. В каждой индустрии есть либеры мнений. Есть люди, которые толкают индустрию вперед, ищут новые подходы. Поэтому если продукт хороший, то будет сарафан. И если найти лидера мнений и убить его использовать продукт, то можно получить много внимания за короткое время.
3. Участники тусуются вместе (в одном месте)
4. У участников схожие потребности (что упрощает разработку продукта?)

Можно выбрать и горизонтальный рынок, но маркетинг будет сложнее. И все таки стоит попытаться сократить до вертикального.

Измерение спроса. Три ключевые темы:

1. Conversion Rates
2. Traffic Levels
3. Traffic Breakdown

Что нужно знать, чтобы продавать онлайн: поведение людей и математика.

**Conversion Rates.** Отношение людей, выполнивших некую задачу по отношению ко всем посетителям. Задача может быть любой - подписка на рассылку, попробовал дело, сделал покупку. В этой книге конверсия будет означать процент посетителей, сделавших покупку.

Пример. Если вы продаете продукт за 10$ и конверсия 5%, то нужна 1000 посетителей в месяц, чтобы заработать 500$.

Конверсия зависит среди прочего от источников графика, лэндинга и ценообразования. Некоторые эмпирические правила: если стоимость продукта между 1$ и 50$ и цена соответствует рыночной, то конверсия будет 1%-4%. Если стоимость 50$-1000$ или подписка и цена соответствует рыночной, то конверсия будет 0.5%-2%.

**Traffic.** Ничего конкретного не написано.

**Разбиение трафика.** 4 категории:

1. Поисковые системы
2. Ссылки на других ресурсах
3. Прямой трафик
4. Реклама

Если исключить рекламу, то обычно весь трафик примерно поровну поделен между остальными категориями. То есть, если нужно привлечь 1000 посетителей, то нужно сделать так, чтобы 333 пришли через органический поиск.

Чтобы подняться высоко в поисковой выдаче нужно несколько месяцев.

Чтобы оценить спрос, нужно понять, сколько людей ищут по той или иной теме в Google. Для этого нужно использовать keyword difficulty tools, которые оценивают как сложно конкурировать в рекламе по тому или иному запросу. В книге упоминаются некоторые инструменты, но все они кажется уже мертвые.

Проверка идеи за 100 долларов. Оценка спроса с помощью key difficulty tools не точная. Предлагается использовать рекламу в AdWords. В AdWords можно сделать так, чтобы реклама показывалась только по точной поисковой фразе. Таким образом  по количеству показов рекламы можно понять количество запросов за промежуток времени. Но надо сделать достаточно большую ставку, чтобы реклама точно была на первой странице (0.10-1$ за клик).

The Mini Sales Site. Суть делаем сайт нашего якобы продукта. Разделы такие:

1. Home
2. Product tour (optional)
3. Pricing and Sign up

Home и Tour должны содержать скриггшоты и список фичей и Call to cation (Buy now). Далее создаем компанию в AdWords. Трекам конверсию на нажатие кнопки Купить. Нажатие же на кнопку должно приводить к сообщению, что продукта пока нет и предложение оставить email. Ожидаемая конверсия - 2-5%. Ожидается, что покупку доведут до конца 40% из тех кто кликнул Buy.

Компоненты:

1. Скриншоты продукта. 2-3 штуки.
2. Продающий текст.
3. Настройка AdWords и отсеивания конверсии.

## Chapter 3: Your product

Треугольник успеха продукта (дэбильное название)

1. Продукт - он должен быть хорошим
2. Рынок - группа людей готовая покупать
3. Исполнение - маркетинг, продажи, поддержка

Делаем все сами. Рисуем мои на бумаге, оцениваем количество экранов, проектирование бд, разработку. Для версии 1 должно получиться примерно 200-400 часов. Убедиться, что фичей достаточно и что это приложение, а не инструмент. Еще 100-200 часов уйдет на на лендинг, документацию, маркетинг и все остальное. Далее предлагается оценить сколько времени уйдет на разработку и рассмотреть вариант аутсорса.

Отдаем на аутсорс. Далей автор Рассуждает о плюсах аутсорса разаработки. Например, разработать может любой дурак, а вот сделать успешную маркетинговую компанию мало кто. И именно на этом надо сосредоточиться. К тому же найти специалиста по маркетингу дороже, чем программиста.

Ценообразование.

1. For consumers
    1. Хобби продукты - 29$ за раз или 14$ по подписке
    2. Продукт, позволяющий экономить или заработать - 49$ или 19$
2. For small businesses - 400$/99$
3. For large business - 1000$/199

12 шагов ценообразования:

1. Знай свой рынок. Понять то, как, сколько, каким способом привыкли платить на этом рынке.
2. Спроси, сколько бы ты сам заплатил, какая цена кажется “правильной”
3. Посмотреть на конкурентов или похожие рынки
4. Понять, какую ценность продукт приносит юзерам (в деньгах)
5. Совместить шаги 1-4. Наибольшая цена должна быть в 4 раза больше чем наименьшая.
6. Склоняться к более дорогой цене, не недооценивать продукт.
7. Использовать 3 тира. Каждый тир в 2 раза больше предыдущего.
8. Цена заканчивается на 7, 8 или 9 (в каждом тире, если есть тиры)
9. Определить плюсы каждого тира. Убедиться, что если стоимость в два раза больше, то плюсов больше, чем в два раза.
10. Если покупка разовая, добавить 20% к стоимость на поддержку.
11. Если проще определить разовую цены за продукт, то для опережения стоимости подписки можно разделить ее на 12 (странный совет)
12. Тестировать.

Как тестировать цены.

1. Если цикл продаж (а что это?) меньше чем одна неделя. Сменить цену, никому не сказав, подержать 2 недели, посмотреть она результат.
2. Если больше недели:

3. Увеличить цены при релизе новой версии и предложить старую цены в течение 7 дней всем, кто есть в рассылке. Через несколько недель посмотреть на результат. Если выручка увеличилась, оставить новую цены. Иначе вернуть старую.
4. Уменьшить цены и посмотреть на результат через несколько недель. Если выручка не увеличилась, вернуть старую цены. Тем, кто будет недоволен, предложить рефанд.

Типы продуктов.

1. Saas. Обычно месячная или годовая подписка.

    1. Стабильная выручка, проще поддержка, проще обновлять документацию, проще обновлять продукт.
    2. Плюсы для юзера: не инвестируют сразу большую сумму, не занимаются поддержкой инфры, “бесплатные” обновления, проще попробовать продукт.
    3. Минусы: разрабатывать веб сложно (?), поддержка разных браузеров, энтепрйзные компании могу не захотеть использовать saas, поддержка инфры 24/7 + безопасность и бэкапы.
    4. Когда использовать. Сразу.
    5. Когда не. Продукт для особого сообщества, например “пользователи iphone” или “пользователи facebook” (я не понял этот пассаж). Энтерпрайз, который не захочет отдавать контроль. Есть требования к доступу к жесткому диску или периферийным устройствам.

2. Self hosted приложения. Не вижу смысла рассматривать этот вариант. Некоторые мысли автора: рынок для таких приложений есть, так как некоторые хотят хранить данные у себя, а не в облаке, 99% людей не обладают навыком установки десктоп приложения, что сокращает аудиторию, надо внедрять защиту от пиратства, сложно оказывать поддержку, так как у всех своя инфра и тд.
3. Десктопные приложения. Тоже не вижу смысла рассматривать этот вариант.
4. Мобильные приложения. Раздел сильно устарел.
5. Плагины для уже существующих платформ. Раздел также устарел, но тема интересная. Из плюсов - Васе юзеры сидят на одном маркетплэйсе, есть шанс завируситься. Из минусов - перенасыщенный рынок, риск, что функционал появится в самой платформе.
6. Сайт сообщества. Соцсети, форумы, фото шейпинг. Что то, что будет расти быстро и про что напишет пресса. Заработок - реклама или платное членство. Плюсы - весело, фактор котельной вечеринки. Минусы - рискованно, нужны знания управления сообществом. Для заработка нужны миллионы просмотров в месяц.

## Chapter 4: Killer sales website

Воронка продаж:

1. Увидеть ссылку (статья, реклама, баннер)
2. Кликнуть на ссылку - стать посетителем
3. Не уходят сразу, читают текст, заинтересовываются, оставляют email - Становятся потенциальными покупателями
4. Покупают

На каждом этапе отваливается большинство юзеров.

Шансы, что кто то купит с первого раза, почти нулевые. Нужно все время делать правки, чтобы увеличивать эффективность на каждом уровне.

Пример: 1000 посетителей в месяц, конверсия 1%, есть 10 продаж в месяц. Что надо сделать, чтобы увеличить продажи на 1 штуку (10%)? Либо получить еще 100 посетителей, либо увеличить конверсию на 0.1%. Автор утверждает, что первое сделать сложнее.

Не стоит планировать продажи с первого посещения.

Главная задача это превратить browsers в prospects.

Чтобы получить email:

1. Доверие. Посетитель должен быть уверен, что не будет спама, что email не будет продан.
2. Релевантность. Посетитель должен верить, что продукт релевантный и что все письма будут релевантными
3. Награда. Что то взамен email - конкурс, курс, вебинар

Нужно представить себе своего идеального покупателя. Он женат? Есть дети? Как добирается до работы? Что он почувствует при заходе на сайт: что хочет найти? Что такого может предложить продукт, без чего он не может жить? Что ему нравится больше - аудио, видео? Что заставит его кинуть на ссылку? Какая у него мотивация: что не дает ему спать? Чего боится? От чего злится? Есть ли жаргон?

CTA. На каждой странице должен быть один, основное CTA.

7 правил лэндинга:

1. Домашняя страница не обязательно будет самой посещаемой.
2. CTA должен быть на каждой странице.
3. У каждой страницы должна быть своя, единственная задача.
4. Все должно быть доступно в два клика. С каждой страницы посетитель доложен за 2 клика имеет возможность попробовать дело, оставить email, сделать покупку. Включая кнопку Submit.
5. Поддерживать разные привычки чтения. Заголовки и списки для тех кому это нравится. Короткие абзацы для тех, кто не любит читать.
6. Делать кнопки похожими на кнопки. Делать они такими кликабельными, чтобы люди захотели кликнуть.
7. Никто не читает. Текст это плохой продающий инструмент. Всегда лучше аудио, видео и изображения.

5 основных страниц:

1. Домашняя
2. Тур
3. Отзывы (что говорят наши клиенты)
4. Контакты
5. Pricing & Purchase

**Home**. Цель страницы - заставить посетителя кликнуть на одну ссылку. Ключевая метрика - количество отказов (вроде это так по русски называется). У неоптимизированных страницы это 40-60%. Решение - мало опций и большие кликабельные кнопки. Если решено разместить изображение, то оно должно показывать результат работы приложения.

Hook. Hook - это четырехсекундный продающий спич. И заголовки домашней страницы. Это одно предложение, которое даст посетителю понять, что он на правильном странице. “Save Time. Get Paid Faster.” “The Better Way to Get Projects Done” was “One Thousand Songs in Your Pocket”. Подход для поиска хука: 1. Объяснить, что делает продукт и для кого он. “Simple proposal software made for designers.” 2. Пообещать выгоду от продукта “Save Time. Get Paid Faster.” 3. Описать одну лучшую функцию “One Thousand Songs in Your Pocket.”

**Tour page**. Скриншоты основных экранов (среднего размера) + 1 минутное видео по каждой странице. Поменьше текста - 1-2 предложения на каждый скриншот.

**Testimonials**. (Buzz, Who uses \<product\>?). Нельзя запускаться без этого. Попросить фидбек от бетатестеров, знакомых. Настроить Google alerts, делать ссылки на тех, кто пишет о продукте. Добавить логотипы.

**Contact Us**. Должна быть и контактная форма в браузере и просто email. Нужно обязательно добавить бесплатный номер телефона (??). Также можно оставить и адрес для физической почты.

**Pricing and purchase**. Расположить ссылку в правом верхнем углу навигации. На примере древнего скриншот basecamp: Нет мелкого текста. Призыв попробовать триал большими буквами. Один план выделен как самый выгодный. Под планами показаны логотип тех, кто пользуется. Внизу FAQ. Форма для вопросов внизу. Что еще можно включить: дополнительные плюшки (года саппорта по скидке, дополнительный функционал). По моему это какая то ерунда, которая запутает людей. Если нет триала, надо предложить гарантию возврата денег в течение 30 дней.

Далее автор рассуждает о том, что не надо злоупотреблять имейлами юзеров. И что большой список рассылки увеличивает конверсию.

Стратегии по сбору списка рассылки:

1. Дать что то взамен. Например, PDFку со статьей.
2. Предложить email курс.

Далее автор рассуждает о том, что для рассылки писем надо использовать что то вроде mailchimp, а не хостить почту самому. Что в 2023 году в общем то очевидно.

Два типа рассылок:

1. **Релевантная информация**. Контент каждые 2-4 недели, чтобы выстроить отношения. Письма постить также в блоге, для SEO. Для каждого нового подписавшегося настроить рассылку одной и той же серии писем с заданным интервалом.
2. **Обновление продукта**. Если нечего особо сказать, то можно просто рассылать инфу по продукту и спрашивать мнение.

Контент для рассылки:

1. Мониторить текущие события и выбирать релевантную инфу. Google alerts, youtube, нишевые блоги.
2. Ответы на вопросы проспектов или кастомеров.
3. Интервью. С кастомером, с ютубером.
4. Нанять писателя. Elance.

Стратегии для рассылки:

1. День недели и время. Тестировать. Считается, что лучшее время это втонник, Среда и четверг, с 7 до 10:30 утра.
2. HTML или текст.
3. Никогда не отправлять аттачи. Они не проходят спам фильтры. Вместо этого загрузить файл куда то и отправить ссылку.
4. ОБратить внимание на поле from, чтобы там было что то нормальное, а не admin.
5. Тема письма это заголовок. Советы:
    1. чем короче тем лучше (до семи слов)
    2. задать вопрос в заголовке, дать ответ в теле
    3. Поставить многоточие
    4. Написать имя юзера
    5. Вписать главный плюс (Save 5 Hours of Time This Month)
    6. Не преувеличивать
    7. Проверять, что письмо не выглядит как спам. У мэйлчимпа есть инструмент. Избегать слов free, money back guarantee, click here, and using all caps in the subject
    8. Только одна цель письма. Если для доверия, то не должно быть CTA и наоборот. Каждое четвертое-пятое письмо можно делать "продажным".
    9. Тестировать.

### Идеальный запуск

**За 6 месяцев до запуска**. Гоним аудиторию на лэндинг. Делаем выгодное приложение в обмен на почту.

**В последующие 6 месяцев**. Создаем шум вокруг продукта. Guest blogging, интересные посты в соцсетях, комментируем в блогах и на форумах, заряжаем свою аудиторию.

**За неделю до запуска**. Пишем письмо своей аудитории. Говорим, что предлагаем скидку, но она будет действовать только 48 часов. Сообщаем им день и точное время, когда пришлем письмо с конкретным предложением.

**День запуска**. Делаем рассылку. Пойдут продажи. Конверсия может достигать 20%+

**36 часов после запуска**. Делаем рассылку, что предложение закончится через 12 часов.

## Chapter 5: Startup marketing

Twitter и FB это хорошо, но выстраивание аудитории, SEO и участие в коммьюнити лучше. Для маркетинга в соцсетях нужна аудитория.

Нет серебряной пули. Многие подходы не сработают для того или иного рынка. Зависит от ниши.

Качество трафика важно.

Два сорта трафика:

1. Первый сорт:
    1. Рассылка
    2. Блог, подкаст, ютуб канал
    3. Органический поиск
2. Второй сорт
    1. Соцсети
    2. Pay-per-click Advertising
    3. Форумы
    4. Пресс релизы
    5. Гостевые блоги
    6. Affiliate Programs
    7. Баннерная и другая реклама
    8. Все остальное...

PPC рекламу не стоит рассматривать как источник трафика. Она хороша для поиска ключевых слов, которые конвертируются.

Стратегии:

1. Рассылка. Самый эффективный маркетинговый инструмент. См. [[Start small stay small#Chapter 4 Killer sales website]]
2. Блог, подкаст, ютуб канал. Если нет компетенций, запартнериться с кем то, у кого есть. Блог позволяет сторить аудиторию и добавляет очки SEO. Гугл поднимает живые сайты выше в рейтинге (блог регулярно должен обновляться), гуглу нравится много информации, отдельные страницы, сфокусированные на одной теме, структурированную иерархию ссылок (ссылки на индекс всех постов.)
3. Органический поиск. Делать SEO. SEO это два компонента - on-page factors и внешние ссылки.

Гайд по внешним ссылкам:

1. Не все внешние ссылки одинаковые. Лучшая ссылка это ссылка со старого сайта, у которого самого много внешних ссылок, со страницы, у которой мало исходящих ссылок, большой PageRank. Сайт должен быть релевантным.
2. Разнообразить текст ссылки. Желательно, чтобы текст ссылок был разным.
3. Наращивать ссылки постепенно.
4. Избегать "плохих соседей". Не использовать фермы ссылок

Где взять ссылки:

1. Direcotries. Я погуглил, в общем то все еще рабочий инструмент. Вот [статья](https://www.linkedin.com/pulse/directory-submission-still-relevant-seo-2023-webverines/).
2. Niche directories. Предлагается погуглить, например graphic design software directory.
3. Посмотреть, кто ссылается на конкурентов. И попросить их сослаться на нас.
4. Google alerts. Настроить алерты на все вариации названия продукта, имена конкурентов, твое имя, релевантные ключевые слова. Приходить в комменты, когда кто то говорит о проблеме, которую решает продукт.
5. "Publishing articles". Теперь предланается сабмитить наши статьи уже в директории статей. Статья должна быть на нишевую тему и иметь ссылку на продукт. Вроде как потом люди в интернете перепечатывают такие статьи на свои сайты. 500-700 слов.
6. Предложить Научную/Non-profit версию продукта в обмен на ссылку.
7. Связаться с компаниями, чьи продукты ты использовал и предложить им написать отзыв в замен на ссылку.
8. Купить. Если гугл узнает, будет плохо. Автор говорит, что большинство вебмастеров, которых он знает, покупают и продают ссылки.

## Chapter 6. Virtual Assistants and Outsourcing

Virtual Assistant (тупой термин, кажется, фрилансер более подходящее слово) - наемный удаленный сотрудник. Делает задачи, которые ты бы сам не хотел делать или должен делать, как основатель стартапа. Например, ислледование (найти всех блогеров, которые пишут про котов), монотонные задачи (создать 100 affiliate links в Word документе).

Зачем использовать VA? Потому что если час твоего времени стоит 50 баксов, то глупо делать работу, которую можно зааутсорсить за 6 баксов в час. И таким образом экономится время.

Далее автор убеждает нас, что не стоит бросаться сразу все автоматизировать. Автоматизация съдает много времени, а будет ли результат стоить того - не понятно. Вместо этого дешевле сначала поручить задачу VA. И если "взлетело", то уже тогда автоматизировать.

2 ситуации, когда VA наиболее полезен:

1. Тестирование идеи продукта (Proof of concept). Ничего нового тут не сказали. Опять про экономию времени и нерациональность ранней автоматизации.
2. После запуска. Автор предлагает поручить VA поддержку пользователей, а также все, для чего можно составить письменную инструкцию.

Стоимость VA зависит от занятности. За задачу/Частичная занятость/Полная занятость. Дешевле всего полная занятость, но надо, чтобы было много работы.

Автор больше всего понравилось нанимать VA на Филиппинах. Автор предлагает искать на ODesk (это Upwork). Предлагается работать с командами VA, а не одиночками. Будет чуть дороже, но если будет отпуск, то команда найдет замену. Для понимания, хорошо ли VA предлагается обменяться 3-5 электронными письмами.

Советы:

1. VA не будет технарем, нужны инструкции, как будто пишешь для мамы. Желательно показать VA скриншоты с примером или даже видео.
2. Сделать бэкапы, если предполагается доступ VA к базе данных.
3. Оценить время задачи. Например через час, проверить как идут дела. Если работа не сделана, узнать, как можно помочь.
4. Принять, что VA не будет таким же быстрым как ты.
5. Если есть дедлайн, явно проговорить.

Если VA работает плохо, найти нового.

## Chapter 7. Grow It or Start Over

**Рост**. Если стартап это "продукт жизни", то надо расти

**Начать сначала**. Если нет, то можно автоматизировать или продать и начать сначала.

### Автоматизация

Если продукт приносит прибыль, то зачем продавать? Это путь микропренера.

Если автоматизировать бизнес, то можно переходить к новому, а старый будет работать в фоне.

Плюсы подхода serial:

1. Одного микробизнеса может быть недостаточно, чтобы уйти с работы. А вот несколько бизнесов с доходом 500-2000 в месяц это хорошо и при этом можно оставаться незамеченным для крупных игроков.
2. Диверсификация доходов с множеством маленьких бизнесов. Защита от риска конкуренции, понижения в рейтинге гугла.
3. Диверсификация идеи. Если идея н сработала, можно двигаться дальше.
4. На второй раз уже много готово - есть нужный софт, понимание как делать. нужные скилы.
5. Можно сосредоточиться на том, что нравится. Например если у тебя один большой продукт, то ты уже брэйнштормил идеи. И больше ты не будешь этого делать. А если ты начинаешь по новой, то опять есть шанс делать то, что нравится.
6. Опыт, полученный на новых проектах, можно применить к старым. И тогда все станет лучше.

Минусы:

1. Переключение между задачами. Это сложно.
2. Аутсорсинг и автоматизация ***обязательны***. Если нет готовности, то лучше не выбирать этот путь. Только после автоматизации/аутсорсинга первого продукта и когда почувствуешь, что появилось много времени, только тогда можно начинать второй.

Формула Serial Micropreneurship:

1. Разработать или купить продукт
2. Запустить или переделать его
3. Вырастить выручку до естественного плато
4. Аутсорсить и автоматизировать
5. Перейти к шагу 1

FAQ:

1. Когда автоматизировать продукт? Когда он достигает плато по выручке. Чтобы преодолеть его, требуются значительные вложения времени, часто это выход на новый рынок. А также зависит от того, хочется ли этим заниматься. Можно и позже вернуться к проекту.
2. Как минимизировать поддержку? Три категории поддержки: техподдержка юзеров, новые фичи, маркетинг.
	1. Техподдержка. Email шаблоны ответов, онлайн дока. При новом запросе в поддержку надо спросить "Как сделать так, чтобы такой вопрос больше не возникал?". Также можно нанять специалиста.
	2. Новые фичи. Можно и делать новые фичи, если продукт достиг плато в выручке)0)). Если есть конкуренты, надо смотреть. Желательно выкатывать новые фичи волнами за раз.
	3. Маркетинг. Автоматизировать не так сложно как может показаться. Маркетинг это привести людей на сайт и сделать так, чтобы они совершили покупку. Конверсия будет сохраняться, если она уже сделана хорошо (если только на рынке что то не поменялось). Остается трафик:
		1. PPC реклама. Если найдены нужные ключевые слова, то подправлять можно раз в несколько недель/месяц.
		2. SEO. Также по большей части делается один раз и в зависимости от показателей по ключевым словам подправляется.
		3. Внешние ссылки. Тоже делается в основном один раз.

### Продажа

Если продукт не приносит прибыль, то продать больше чем за несколько тысяч долларов не получится.

Сайт или домен обычно продаются по цене от 6 до 24 месячных чистых прибылей. Можно начать с 12.

Стартапы чаще покупают чем продают. Если кто то специально пришел с предложением о покупке (а не на маркетплэйсе), то можно выставить большую цену.

Стоимость также зависит от того, сколько времени ежемесячно нужно на поддержку.

Получается, что фокус на продаже увеличивает эффективность бизнеса здесь и сейчас.

Нужно все отслеживать с первого дня:

1. Траффик
2. Выручку и траты
3. Мониторить домен и название продукта через Google Alerts, чтобы проверять репутацию.
4. Часы, потраченные на работу. Разработка/поддержка/маркетинг
5. Хостинг. Убедиться, что у продукта своя инфра (база и т.д.)
6. Лицензии. Следить, чтобы лицензии на использованные продукты не выстрелили в ногу.

Если решил продавать:

1. В первую очередь рассматривать профессиональный круг
2. Что рассказать потенциальному покупателю:
	1. Ценовой диапазон (6-15 прибылей)
	2. NDA (???)
	3. Sales kit (PDF):
		1. Обзор продукта
		2. Юзеры
		3. Техническая информация
		4. Отзывы и ссылки на продукт
		5. Выручка
		6. Траты
		7. Партенры
		8. Сотрудники
		9. Конкуренты
		10. Трафик (также отдельный документ по трафику)
		11. Что включено в продажу
		12. Ценовой диапазон
		13. Планы на будущее
		14. Соглашение о неконкуренции (?)
	4. Передача ассетов. escrow.com, делим комиссии.

