---
title: "My First Post"
date: 2023-06-17T16:55:59+04:00
summary: Вот так вота
# draft: true
tags: ["business"]
---

## Hello

### Заголовок вот это да круто

Далее автор [размышляет](https://google.com) о том, что _стартап с венчурным финансированием это лотерея_, где приз большой, но шансы маленькие и не лучше ли сыграть с игру с более предсказуемым результатом, хоть и меньшим призом. Автор выделяет две причины, по которым люди хотят большой стартап - возможность получить много денег. При этом возникает вопрос, **а что делать с этими деньгами**. Ну например, бросить работу и **_заниматься только проектами_**, которые тебе интересны. Но можно же сразу начать заниматься проектами которые тебе интересны. Вторая причина - это популярность. Тут каждый решает сам. Если хочется, то можно.

1. Создает продукт для конкретной маленькой ниши. Ниши слишком маленькие, чтобы большие компании уделяли им время.
2. Совмещает технические навыки со знанием маркетинга. Прогать умеет много кто, а вот продавать нет.
3. Совмещает в себе разработчика, веб-мастера и маркетолога.
   1. Разработчик - способность чинить прод самому.
   2. Веб-мастер - тут имеется в виду поддержка лэндинга, наполнение его контентом, SEO, знание HTML.
   3. Маркетолог - маркетинг важнее, чем продукт, сначала маркетинга, а уже потом продукт. Прежде чем кодить, надо найти рынок. Самая большая ошибка - это делать что-то, что никому не нужно.

> Цитата - маркетинг важнее, чем продукт, сначала маркетинга, а уже потом продукт. Прежде чем кодить, надо найти рынок. Самая большая ошибка - это делать что-то, что никому не нужно

> Dorothy followed her through many of the beautiful rooms in her castle.
>
> > The Witch bade her clean the pots and kettles and sweep the floor and keep the fire fed wi

> #### The quarterly results look great!
>
> - Revenue was off the chart.
> - Profits were higher than ever.
>
>   _Everything_ is going according to **plan**.

### Заголовок вот это да круто

#### Заголовок вот это да круто

- Создает `продукт для конкретной` маленькой ниши. Ниши слишком маленькие, чтобы большие компании уделяли им время.
- Совмещает технические навыки со знанием маркетинга. Прогать умеет много кто, а вот продавать нет.
- Совмещает в себе разработчика, веб-мастера и маркетолога.
  - Разработчик - способность чинить прод самому.
  - Веб-мастер - тут имеется в виду поддержка лэндинга, наполнение его контентом, SEO, знание HTML.
  - Маркетолог - маркетинг важнее, чем продукт, сначала маркетинга, а уже потом продукт. Прежде чем кодить, надо найти рынок. Самая большая ошибка - это делать что-то, что никому не нужно.

***

* This is the first list item.
* Here's the second list item.

  I need to add another paragraph below the second list item.

- And here's the third list item.

```typescript
interface Animal {
    run: (): number
}
```

---

| Syntax      | Description |
| ----------- | ----------- |
| Header      | Title       |
| Paragraph   | Text        |